## Tổng quan về kiểm thử hiệu năng và gatling tool


### 1. Tổng quan

Kiểm thử hiệu năng (performance testing) là kỹ thuật kiểm thử nhằm xác định khả năng xử lý của một cái gì đó.

- Ví dụ: 

+ Kiểm thử hiệu năng của website thì đánh giá xem site đó cùng một source code với mức cấu hình A thì chịu được bao nhiều request, với mức cấu hình B thì chịu được bao nhiều request.

+ Kiểm thử hiệu năng của hệ thống học trực tuyến thì đánh giá xem với cấu hình A thì server chịu được bao nhiêu người học, với cấu hình B thì hệ thống chịu được bao nhiều người học.

=> Từ đó đánh giá được khả năng của hệ thống để có tùy chỉnh cho phù hợp nhất.

- Các tiêu chí đánh giá hiệu năng bao gồm

+ Thời gian phản hồi (Response time): Xác định ứng dụng phản hồi nhanh hay chậm

+ Khả năng mở rộng (Scalability): Xác định với lượng truy cập tăng vọt, khả năng đáp ứng cũng như khả năng mở rộng của hệ thống

+ Băng thông thông lượng (Throughput): Số kết nối tối đa mà hệ thống có thể đáp ứng, hay đơn giản và số người truy cập cùng thời điểm tối đa

+ Tính ổn định (stability): Sự ổn định của hệ thống dưới các mức tải khác nhau

### 2. Các cách kiểm thử hiệu năng phổ thông

- Load test (đo tải)

Mô phỏng độ chịu tải của hệ thống. Thường là khi hệ thống hoạt động bình thường và khi có tải cao. 

=> Chịu được cao nhất bao nhiêu, bao nhiều truy cập đồng thời hệ thống còn sử dụng được.

- Stress Test

Tìm ra ngưỡng đỉnh của hệ thống, tại đó nếu vượt ngưỡng đỉnh hệ thống sẽ xảy ra sự cố và không thể đáp ứng dịch vụ.

=> Tới một con số nào đó là hệ thống không sử dụng được nữa.

- Volume test (đo với một khối dữ liệu lớn)

=> Đánh giá điều gì xảy ra khi một luồng dữ liệu hay một lượng truy cập khổng lồ dội vào.

- Endurance test (đo độ bền)

=> Đánh giá mức độ ổn định, duy trì liên tục một số lượn truy cập xem hệ thống có chịu được và cho ra một kết quả hay không hay càng chạy càng yếu.

- Spike Test (Đo sự chịu đựng lớn nhất)

Kiểm tra phản ứng của hệ thống khi tải thay đổi đột ngột. Đồng thời cũng kiếm tra khả năng phục hồi của hệ thống khi lượng truy cập giảm.

=> Đánh giá sự thích ứng, lúc rất nhiều truy cập, lúc lại giảm, lúc lại lên.

### 3. Gatling tool

Gatling là công cụ kiểm tra tải thông minh, cao cấp, dể dàng sử dụng. Gatling hỗ trợ rất tốt giao thức HTTP, ngoài ra gatling còn hỗ trợ để tạo tải trên nhiều giao thức khác (WebSockets, JMS, MQTT, …).Điểm khác biệt giữa Gatling.io công cụ test thông thường khác là gatling giả lập được các người dùng ảo, thực hiện các thao tác như trên trình duyết thông.


Tham khảo: https://news.cloud365.vn/performance-testing-phan-1-tong-quan-ve-khai-niem-performance-testing/




